gratitudine della Fondazione Giovanni Falcone che abbiamo il dovere di esporle davanti a
questi nostri ospiti. Grazie Presidente Amato. Sono io sinceramente
che ringrazio voi. Io avevo solo il problema tecnico di far quadrare un calendario difficile
ma qui ci volevo essere oggi per due ragioni. Una per Giovanni Falcone, tra l'altro in
termini di miei ricordi di vita e ci sono sempre nella mia generazione ricordi di vita
legati a lui, è un ricordo tragico perché la sua morte praticamente coincise con l'inizio
della mia prima esperienza di Primo Ministro. Io lo diventai poco dopo e la mia prima visita
a Palermo era pochi giorni, cominciò da quella magnolia e buona parte del nostro lavoro fu
segnato da quelle due tragiche morti che si seguirono l'una dopo l'altra.
La seconda ragione è perché anche se io sono nato a Torino io sono figlio di questa
terra, tutta la mia famiglia per secoli è una famiglia siciliana e a me capita anche
se ho vissuto pochissimo in Sicilia che ogni volta che arrivo mi accorgo, sento dall'aria
che io appartengo a questa isola, che la vecchia cultura di questa isola è la mia,
che io ce l'ho dentro e me ne accorgo se penso a come Cuticchio stamani ha fatto raccontare
la vicenda di Falcone facendo le storie della storia, questo modo profondamente siciliano
e profondamente umano perché le grandi questioni in questo modo le trasformi come sono in vicende
della vita quotidiana di ciascuno, in rapporti tra esseri umani, in cose che taluno ha fatto
a qualcun altro e nelle reazioni di questo qualcun altro, questo io ce l'ho dentro nel
senso che capita a me molto spesso quando parlo, quando così spiego ai miei studenti
queste cose di farlo attraverso storie e questo mi accorgo che è un modo ma non marginale
di essere siciliano. Mi avete chiesto di parlare e cercherò di farlo brevemente all'inizio
dell'Europa per dare soprattutto ai ragazzi e alle ragazze, mi scuso con gli adulti, il
senso che vorremmo che l'Europa avesse raccogliendo gli umori profondi che ci sono nei nostri
paesi, paesi antichi, paesi di grandi guerre se volete ma anche in ragione di questo di
grandi civiltà, di grandi sentimenti che sono diventati sentimenti collettivi e riuscire
a darvi il senso di quello che da questa Europa dovete pretendere e soprattutto voi
ragazzi e ragazze quello che di questa Europa dovete fare, magari più e meglio di quello
che la mia generazione è riuscita a fare. Noi abbiamo incontrato e i nostri padri hanno
incontrato grandi difficoltà a ricondurre l'Europa e il senso dell'Europa quei serbatoi
profondi di civiltà che l'Europa è riuscita a costruire nella sua lunga storia. Dopo
la seconda grande guerra mondiale, il secondo enorme peccato che gli europei commisero nei
confronti del mondo, coinvolgere il mondo intero in una guerra, provocare la morte di
milioni e milioni di esseri umani per ragioni di equilibri di potere tra Stati o nel caso
della seconda guerra mondiale per una folle ideologia di conquista che prese piede in
uno dei nostri Paesi. Dopo queste esperienze, i grandi che pensarono a costruire l'Europa
in realtà la pensarono in nome della pace. Questo fu il vero sentimento ispiratore della
nascita dell'Europa. Il nostro grande Altiero Spinelli, De Gasperi, Schumann, il francese
Monet, che sono quelli che costruirono questa prima Europa, avevano dentro un'idea fondamentale
in nome delle loro sovranità nazionali gli Stati non difendono i propri valori ma uccidono
il prossimo, allora che queste sovranità vengano meno, mettiamoci insieme, creiamo
un'Europa in cui non vi siano più quelle frontiere in nome delle quali ci si è uccisi
per secoli. Ma questa costruzione non riuscì a nascere. L'idea di una Europa politica,
l'idea di una federazione europea, non riuscì a superare gli ostacoli che in quel tempo ci
furono paradossalmente, paradossalmente perché la storia è paradossale, quell'idea penetrò
inizialmente attraverso la proposta di costruire una comunità europea della difesa e furono
i socialisti francesi nell'assemblea nazionale francese che bocciarono questa proposta in
nome della pace. Fatto sta idea che da quel momento l'Europa che fu possibile costruire
fu un'Europa economica. Non riusciamo a mettere insieme le nostre anime, mettiamo insieme i
nostri corpi e allora costruiamo un mercato comune. Ma ecco, questo è il punto quando
quelli di voi già più grandi lavorano sull'Europa, quelli di voi più piccoli che ci lavoreranno,
ma vedo che ci si lavora a qualunque età. Io sono rimasto stupefatto giorni a dietro
la mia nipotina che a dodici anni sapeva dei trattati europei più di quello che su
io e metteva in difficoltà a me chiedendomi alcune differenze tra Maastricht ed Amsterdam
che a dodici anni pensavo non sapesse neanche dove sono in realtà. Quindi vuol dire che
per bacco il futuro è migliore se a dodici anni siamo già a questo punto. Ma ecco, non
pensate che quella idea originaria fosse scomparsa. Quello che connota già l'Europa degli anni
50 è quello che ora vi dico. Voi ne leggete i documenti di quell'Europa e avete la sensazione
a leggere soltanto quello che è scritto di una costruzione in fondo arida, economicistica
nella quale pensate i diritti della persona non sono indicati come tali. Romano e per bacco, ciao.
Avevo appena cominciato. Se leggete quell'Europa degli anni 50, da una parte avete la sensazione
alla lettura, davanti ad una costruzione, vi diciamo, tolito davanti al Presidente della
Commissione. Questo è troppo. No, no, va bene. Pensate che di diritti della persona
in quei primi documenti non si parla, anzi, degli esseri umani si parla come si parla
delle merci, dei servizi e dei capitali. L'unica libertà che è inizialmente riconosciuta
in formula espressa è la libertà di movimento attraverso i confini dei nostri Stati di persone,
capitali, merci e servizi. Quindi siamo in qualche modo trattati come queste cose.
E tuttavia, arrivate uno dopo l'altro, io vi saluto. Eppure, ecco, sbagliereste se voi
vi faceste influenzare esclusivamente dalla lettura dei documenti, perché vi dicevo,
quella ragione di fondo che sta sotto l'idea d'Europa, che è quella che l'Europa è il
veicolo per la pace fra di noi, rimane nel sottofondo. Non filtra attraverso le parole
di trattati che devono parlare solo di mercato, ma filtra dentro le istituzioni comuni che
il mercato crea. Filtra nel senso che diventa il tessuto su cui lo stesso mercato viene
costruito. E ve ne accorgete da alcuni segnali. Voi ragazzi che avete studiato i prodromi
dell'Europa sapete che prima del trattato per il mercato comune c'è il trattato per la
comunità del carbone dell'acciaio. Ma il trattato per la comunità del carbone dell'acciaio
parla di pace, non parla solo di carbone di acciaio, perché mette insieme, mette in comune
quei due beni, la materia prima e il prodotto, il carbone e l'acciaio, che erano stati per
secoli fonte di guerra tra Germania e Francia e che avevano fatto sì che una fascia di
confine tra i due paesi, quella non a caso su cui ora è una delle capitali dell'Europa
Strasburgo, fosse passata dall'uno all'altro paese e gli abitanti di quella zona finivano
per non sapere se erano destinati ad essere francesi o tedeschi e furono destinati ad
essere europei. Se voi leggete il senso progressivo del mercato comune, vedete in quel mercato
comune il fatto che noi ci leghiamo gli uni agli altri, che progressivamente acquistiamo
un'identità comune che è un'identità europea. L'euro è una moneta, esprime un simbolo essenziale
di un mercato economico, ma esprime una nostra identità comune di cittadini europei. Storicamente
condividere una moneta è sempre stato condividere qualcosa di più del denaro, è sempre stato
legato ad una identità comune. Pensate a Schengen, a quell'accordo che prima bilaterale
poi reso sostanzialmente comune ci ha permesso di andare da un paese all'altro ignorando
il confine, non vedendo più il confine, vedendo le costruzioni tipiche del confine trasformati
progressivamente in antichi ruderi, come io vedo ogni volta che vado dal Lazio alla Toscana
la dogana che si trova in prossimità di pesce romana e pesce fiorentina. In diverse
parti dell'Europa mittele europea le dogane sono diventate quelle. Ecco che quindi c'era
mai perduta quella ispirazione originaria. Ecco, se vi doessi dare su questa base il
senso della Costituzione europea, il senso della Costituzione europea è stato quello
di tirar fuori dalla clandestinità questa Europa dei valori, questa Europa dei sentimenti,
questa Europa dell'identità comune che l'Europa economica aveva sempre avuto sotto, aveva contribuito
a costruire ma che in qualche modo doveva continuare a far circolare nel suo tessuto
senza direttamente esplicitarla perché era l'Europa del mercato comune. La Costituzione
quindi è in certo senso costitutiva di un'Europa diversa ma una presa d'atto che questa diversità
che stava all'origine dell'Europa già aveva acquistato una sufficiente consistenza. Vedete,
la Costituzione non parla soltanto di economia di mercato, parla di economia sociale di mercato,
non parla soltanto di crescita, parla di crescita e di protezione sociale, di crescita e di diritti
sociali, ma nel farlo dice quello che intendevamo essere anche prima, che avevamo fin da prima
cercato di essere, di costruire un'economia che non dimentica di essere al servizio degli
esseri umani e non gli esseri umani al servizio dell'economia, di volere per ciostesso un'Europa
nella quale la parola competitività non vuol dire che la competitività delle nostre imprese
è da solo un valore che può permetterci di essere felici se in suo nome migliaia e migliaia
di esseri umani perdono il lavoro e vengono licenziati, ma competitività vuol dire in quel
contesto che deve essere una preoccupazione di tutti noi che ciascuno di noi possa essere
competitivo, che ciascuno dei nostri figli e delle nostre figlie venga messo in condizioni
di poter avere un lavoro, di potersi costruire un futuro e non sarebbe nella prospettiva europea
che qualcuno si trovi a vedere moltiplicato il proprio reddito, il proprio guadagno, quante
più sono le persone che licencia, perché in questo modo le azioni della sua società
acquistano maggior valore e degli olei hanno una quota maggiore di quel valore. Non è
questo il mondo al quale l'Europa guarda. Questa Europa è un'Europa nella quale noi
abbiamo scritto che dobbiamo preoccuparci non soltanto di produrre di più, ma di produrre
in modo da non distruggere l'ambiente nel quale viviamo, preoccuparci dell'aria che
respiriamo, preoccuparci dell'acqua che beviamo e ancor più preoccuparci dell'aria che respireranno
i nostri figli e i nostri nipoti e se avranno l'acqua ad un prezzo possibilmente inferiore
a quello che ha oggi il litro di benzina alla pompa, il che non è affatto garantito se
non facciamo qualcosa e quindi raccogliere le preoccupazioni, le ansie che stanno nella
coscienza di ciascuno e prospettare un futuro nel quale il meglio non è soltanto nell'essere
più ricchi, ma il meglio è nel vivere in un mondo migliore. In questa Costituzione
è incorporata la Carta dei Diritti, ecco questo lo capite, è quello che va a questo
punto esplicitamente al di là della libertà del movimento delle persone, dei capitali,
delle merci e dei servizi e riconosce la persona umana a 360° in tutte le sue manifestazioni
e vi voglio dire, per sottolinearvi quello che potrebbe essere e che voi giovani dovrete
far essere il ruolo dell'Europa domani, più di quanto noi non siamo riusciti a farlo,
che uno dei primi articoli di questa Carta dei Diritti, l'articolo 4, dice che nessuno
può essere sottoposto a tortura o a trattamenti degradanti, nessuno, dice che nessuno può
essere sottoposto. E davanti a questo nessuno non esistono esseri umani sottratti all'applicazione
della Convenzione di Ginevra, non esistono combattenti più o meno legali o più o meno
illegali che in ragione della propria illegalità perdano quel connotato che per noi è l'unica
che attribuisce i diritti, l'essere esseri umani e quindi l'essere da questo punto di
vista ciascuno è uguale a ciascun altro. Di questo contesto di affermazione dei diritti
fa parte lo spazio di libertà, di giustizia, di sicurezza comune, la cui costruzione è
una delle espressioni maggiori dell'essere andati al di là del mercato. E ai passi prodromici
per la costruzione di questo spazio contribuì direttamente Giovanni Falcone quando lasciò
la sua attività diretta di magistrato e si occupò d'altro. Voi leggetela questa parte
troverete qualcosa che è ovvio ma che non è poi così ovvio che davanti a fenomeni che
hanno acquistato una dimensione globale come pochi altri e sono i fenomeni della criminalità
ivi compresa la criminalità mafiosa, la necessità di attivare il livello europeo, di lavorare
insieme, di scambiarci le informazioni, di avere una polizia comune, di avere una investigazione
anche di giudiziari a comune è una pregiudiziale per poter essere efficaci. Ma quello che vi
voglio sottolineare qui non è tanto l'insieme dei reati che abbiamo definito come reati
europei, gli strumenti che abbiamo attivato dall'Europola quella che speriamo riesca
a diventare una procura europea e io sono costretto a dire che potrà diventare non
come avrei voluto che dovrà diventare perché vi sono paesi e qui siamo in uno di quelli
che non aiutano particolarmente in vista di questa prospettiva ma quello che vi voglio
sottolineare è che noi l'abbiamo voluto definire e non retoricamente spazio di sicurezza, giustizia
e di libertà comune perché voi ragazzi e ragazze che crescete ora e ascoltate i ragazzi
e le ragazze siciliane e cogliete il senso della storia raccontata stamattina dovete
sempre aver chiaro che c'è una connessione strettissima tra sicurezza e libertà in un
duplice senso che non ci può essere libertà se non c'è sicurezza e che chi combatte per
la sicurezza deve sapere che sta combattendo per la libertà che sono due facce di una
stessa medaglia e guardate che chi più si impegna fino a morirne a difesa della sicurezza
lo fa perché ama la libertà degli altri e si possono ricordare grandi figure come
Giovanni Falcone non sotto l'insegna dell'ordine pubblico che vi può far pensare a qualcosa
di antitetico alla libertà ma sotto l'insegna della libertà non si rischia la vita se non
si amano gli altri e se si rischia la vita fino a perderla questo è un grande gesto
d'amore verso gli altri a tutela e a salvaguardia della libertà degli altri questo è il senso
che noi abbiamo dato perché non potete non essere consapevoli e la Sicilia lo dimostra
che vi possono essere nel mondo dei circoli viziosi terrificanti in cui tu per sottrarti
alla schiavitù della miseria che ti rende non libero perché sei misero e povero ti
puoi trovare a passare alla schiavitù nei confronti della criminalità che ti illude
di sottrarti alla miseria e ti sottopone a una schiavitù ancora peggiore quest'isola
ha vissuto e continua a vivere a volte gli effetti nefasti di questa spirale non ci si
può liberare dalla criminalità in certi contesti se non ci si libera in primo luogo
dalla miseria ma liberare dalla miseria e dalla criminalità significa creare libertà ed
in questa ottica europea che noi collochiamo questo il che significa al fondo che la sicurezza
non è mai per noi un limite alla democrazia un limite ai diritti che la sicurezza è funzione
dei diritti e in quanto tale va vissuta in modo compatibile con i diritti non tutti a
diritto e ne sono convinto e questo mi convince del grande valore dell'Europa che in taluni
dei nostri paesi forse una guantanamo sarebbe possibile in Europa nel suo insieme non sarebbe
possibile noi europei mettendo insieme tutto quello che insieme abbiamo costruito noi ci
dovremmo a rifiutarlo a non essere in grado di farlo e questo è poi quello che noi dobbiamo
sapere spendere nell'ultimo grande capitolo che la Costituzione offre alla vita futura
europea il capitolo del ruolo dell'Europa nel mondo un ruolo che inizialmente in fondo
non c'era perché il compito che ci eravamo assegnati era di costruire un mercato tra
di noi e allora venne cognata l'espressione dell'Inward Looking Europe l'Europa che guarda
al proprio interno poi cominciamo a dotarci di una politica internazionale ispirata prevalentemente
a ragioni di sicurezza difendere i cittadini europei dalle minacce esterne ma questo stesso
fatto in ragione di tutto quello che vi ho detto che è il serbatoio profondo dei valori
e della cultura europea ha da sé generato una aspettativa di proiezione esterna dell'Europa
che anche allo scopo di garantire più sicurezza ai suoi cittadini e però in primo luogo deve
tenersi impegnata per rendere il mondo un luogo migliore per tutti un'Europa la quale
si rende conto che il mondo esterno non è una minaccia o non è una minaccia soltanto
ma è una realtà nella quale milioni di esseri umani attendono di poter vivere una vita
migliore e allora il male lo si affronta in primo luogo con questa consapevolezza e non
a caso io ho potuto scrivere in un documento recente che è politico che è il programma
che Romano mi ha affidato nella stesura ho potuto scrivere che la lotta al terrorismo
è la priorità ma questa priorità richiama le altre proprietà, la lotta contro la miseria,
l'affermazione dei diritti umani, la tutela dei diritti dei bambini, il fare in modo
che chi muore a trent'anni sia difeso dalla malattia, il fare in modo che i milioni di
diritti umani non possano vivere un futuro perché non hanno la possibilità nemmeno
di imparare a leggere e scrivere, arrivino ad avere l'educazione alla quale tutti gli
esseri umani hanno diritto così il mondo sarà migliore.
Qualcuno mi chiedeva fuori che cosa pensavo del fatto che capita ancora oggi in Sicilia
che vi siano manifestazioni di gente povera a favore della mafia. Io ho risposto ricordando
che con l'orrore che questo suscita ma con la consapevolezza che ci deve dare della complessità
dei problemi del mondo io ho appreso tempo fa che non solo in Palestina ma a Johannesburg
in Sudafrica il giorno dopo l'11 settembre c'erano dei cortei spontanei di povera gente
che inneggiava l'atroce crimine che era stato commesso e allora il mondo non lo si può
rendere migliore soltanto con l'elmetto anche se qualche volta l'elmetto bisogna saperlo
usare ma è responsabilità nostra, nostra degli europei e degli americani presentare
ci al mondo con le responsabilità che ci vengono dalla nostra maggiore ricchezza. Ieri avevo
detto più o meno queste cose in una piccola cittadina toscana Chianciano e subito dopo
è venuto a parlarmi uno studente, un dottorando di Firenze, un ragazzo molto serio che era
molto severo nei miei confronti e diceva ma voi che cosa avete fatto? A parte che lui
era della tesi che io riconosco essere molto diffusa tra i nostri giovani che non ammettono
mai l'uso dell'elmetto in nessun caso cosa che io trovo francamente eccessiva altrimenti
la nostra stessa resistenza sarebbe messa in dubbio come azione legittima, ma diceva
ma lei ha detto tutte queste cose ma che cosa avete fatto fino ad ora? Ecco era forse
come capita ai giovani un po' estremo, l'utilità di diverse delle cose che avevamo fatto e
ora non voglio entrare in questo, però per chiudere sinteticamente vi voglio dire che
io sono abbastanza convinto del fatto che la mia generazione ha predicato che la mia